---
title: 为什么文本相似度使用余弦相似度？
date: 2024-06-22 17:38:18
tags:
  - LLM
  - NLP
categories: LLM
excerpt: 分析为什么当前的文本相似度都使用余弦相似度。
index_img: "/img/llm.png"
---

最近离职了，刚好有时间研究一些之间没有钻研过的内容。某天洗澡的时候忽然想到余弦相似度的问题，为什么它在NLP中广泛被使用，这次研究一下。

余弦相似度主要体现的是两个向量在方向上的差异，而对它们的模大小不做要求。计算公式是：$ \text{cosine\_similarity}(\mathbf{A}, \mathbf{B}) = \frac{\mathbf{A} \cdot \mathbf{B}}{\|\mathbf{A}\| \|\mathbf{B}\|} $。

不用向量的大小来计算相似度有一个好处，如果我们有两个文档，其中一个文档中的Token多，另一个Token少，那么内容多的文档，向量的大小会比内容少的文档的向量更大，如果使用向量大小作为相似度的计算参数之一，可能会导致计算出来的相似度差距过大，而这并不代表两个文档并不相似。

与之对比的是欧式距离，也就是两个向量的距离上的绝对差异。它体现的是两者之间距离相近的程度。

> 假如有两个向量，两个人对APP的使用次数与使用时长分别表示为(1,10)和(10,100)。它们的余弦相似度较小，代表这两个人的行为是相同的，然而事实是不同的，两个人的活跃度有着极大的差异，第二个人的活跃度更高，这时就需要使用欧氏距离进行对比。
>
> 不过欧式距离也会收到度量的影响。例如当用户1给Item1和Item2分别打分2和4分，用户2给Item1和Item2分别打分4和8分。两者的打分尺度并不一致，这时使用欧式距离计算两个用户的相似度会无法得到有效的结果，就需要进行标准化。

>另外，当向量进行归一化后，欧式距离与余弦相似度存在转换关系$ \text{euc}(a, b) = 2 \left( 1 - \cos(a, b) \right) $。这其实能说明一定它们之间的关系。



**点积**

上面说的余弦相似度完全不考虑向量的长度，事实上能够使用点积来将向量长度的信息一起涵盖入相似度的计算。点积的计算公式是向量夹角的余弦值乘以两个向量的长度得到。当两个向量完全相同时，点积达到最大值。当两者垂直时，点积为0。

> 点积如何影响相似度度量？
>
> 例如正在计算一组研究论文的相似度。研究论文嵌入向量的长度与被引用次数成正比。
>
> 高被引次数(较长的向量)的论文与其他高被引论文的点积相似度得分更高，因为它们的量级对结果的贡献更大。低被引次数(较短的向量)的论文与高被引次数的论文的点积相似度得分较低，因为它们的量级较小。

**高维空间与维度灾难**

随着维度的增长，向量之间的差距会逐渐减小，这时候相似度会趋向于零，导致计算相似度的意义不大。这种情况被称为维度灾难。

根据定义，维度灾难指`对于已知样本数目，存在一个特征数目的最大值，当实际使用的特征数目超过这个最大值时，分类器的性能不是得到改善，而是退化，这一现象被命名为Hughes影响或Hughes现象。`这也是为什么高维下，相似度计算的作用会被无限降低。发现这一现象后，出现了一系列降维算法，这就是后话了。

不过，在高维下，余弦相似度的计算比欧式距离的效果要更好，这就是为什么在嵌入向量的计算中更多的使用余弦相似度。

> 还有另外一种解释，是从模型训练的角度出发解释维度灾难：在训练样本的时候，在样本数目不变的情况下，随着维度的增高，我们的模型效果会随着维度的增高而降低。也就是说，如果想要达到相同的模型效果，在使用高维度时所需要的样本数量要比低维度的样本数量大的多。

**从深度学习思考余弦相似度**

知乎上有一个答主提到了一点，假如我们有一个分类模型，并且用于一个线性层作为最终输出的分类头，我们可以看到，实际上这个线性层在做的事就是将权重和输入的嵌入做点积计算，这和余弦相似度是一致的。

> 你可以理解训练一个分类模型的过程（已有特征提取的话）就是为每一个类都学出来一个这个类的embedding（线性层的w）。

2024/6/22 于苏州
